Transcription: eric vautier
Relecteur: Hélène VERNET
L'expérience que je voudrais
vous proposer aujourd'hui
est de voyager à la frontière
des deux hémisphères de notre cerveau,
réconcilier ce qu'a priori, tout oppose,
avec d'un côté, l'hémisphère gauche,
dédié à la logique, à la raison,
et l'hémisphère droit, plutôt lié
aux émotions et à la créativité.
Alors... quand certains
travaillent avec un pinceau,
on va dire que moi,
ma façon de travailler, ce serait plutôt
d'utiliser la programmation informatique.
Il se trouve que je suis un scientifique,
spécialisé dans tout ce qui est Big Data -
ça fait un peu peur, ce n'est pas
la bonne période, désolé -
tout ce qui est intelligence artificielle,
ce qui fait encore plus peur.
Quand certains peignent
avec de la peinture,
moi, ça va être plutôt avec des données.
C'est quoi, des données informatiques ?
On est tous plus ou moins familiers
avec le terme de données.
Disons que ce sont des valeurs qu'on
pourrait entrer dans un tableau Excel.
Par exemple, je prends l'assemblée,
je peux vous demander votre nom, votre
âge, votre profession, d'où vous venez.
Après, je peux stocker ces informations
dans mon ordinateur,
dans une base de données.
Si on prend l'analogie avec la peinture,
on va dire que les données,
ça serait les pigments.
Et pour qu'un peintre puisse peindre,
il a besoin de lier ces pigments.
Alors, à l'époque, c'était
avec du jaune d'œuf.
Maintenant, on utilise
des huiles synthétiques,
pour créer de la peinture
à partir des pigments.
Et de la même manière,
pour pouvoir peindre avec mes données,
je vais avoir besoin de les lier ensemble
et pour ça, je vais utiliser ce qu'on
appelle « un réseau de données ».
C'est encore un terme
qui peut paraître compliqué,
mais je pense qu'on est tous plus ou moins
familiers avec le terme de réseau.
On parle bien d'un réseau routier,
d'un réseau électrique,
d'un réseau social, d'un réseau mafieux,
d'un réseau terroriste.
Une façon graphique
de représenter un réseau,
c'est d'utiliser des points et des lignes.
Je vous ai montré, ici, deux exemples
d'une partie de la carte
du métro de New York,
où on a bien les stations
de métro qui sont des points,
reliés ensemble par des lignes
qui sont les lignes de métro.
Donc ça, c'est une représentation
graphique d'un réseau.
Si je prends l'exemple d'un réseau social,
je me suis mis ici en rouge,
je suis connecté à certains amis,
qui peuvent avoir des amis
en commun avec moi
ou connaître d'autres amis
que je ne connais pas.
Finalement, si on lie deux
objets quelconques ensemble,
c'est déjà le début d'un réseau -
un petit réseau, mais déjà un réseau.
Donc, on a notre réseau.
Vous allez me dire peut-être :
« C'est un peu compliqué ;
c'est un outil puissant
mathématiquement,
mais ce n'est pas très beau,
et encore moins de l'art. »
Avant d'en arriver là, j'ai besoin
encore d'une dernière analogie.
Je voudrais qu'on s'attarde
un peu sur cette fleur,
et j'espère qu'elle
nous procure de l'émotion.
Elle est assez belle quand même,
il y a de belles couleurs.
Mais si on zoome
à l'intérieur de cette fleur,
on se rend compte qu'une fleur,
c'est un agencement d'atomes -
si vraiment on descend
dans l'infiniment petit -
qu'on peut lier ensemble
pour former des molécules.
Par exemple, il y a forcément
des molécules d'eau dedans.
Une molécule d'eau, c'est un atome
d'oxygène, lié à un atome d'hydrogène
et à un autre atome d'hydrogène : H2O.
Finalement, ce qui est intéressant,
c'est qu'à partir d'un réseau
qui est tout à fait banal,
on voit que la Nature,
en suivant des modèles physiques
et des propriétés qu'on arrive à décrire
avec des modèles mathématiques,
peut nous donner et générer
de l'émotion, comme on le voit ici.
C'est finalement une histoire d'échelle.
Donc, c'est intéressant :
est-ce qu'en imitant la Nature,
on peut arriver à susciter de l'émotion en
utilisant exactement les mêmes techniques
sauf qu'au lieu d'atomes,
on prendrait des données ?
C'est un peu la question que je vous pose
et qu'on va essayer de voir ensemble :
est-ce qu'on peut créer de
l'émerveillement avec un bilan comptable
qui, a priori, n'est pas le truc
le plus artistique de la Terre ?
Est-ce qu'on peut susciter de l'émotion
avec un annuaire téléphonique ?
Il n'y en a plus trop maintenant,
mais vous voyez l'idée.
Cette œuvre, que j'ai appelée
« Quand la musique est bonne »,
utilise justement les mêmes propriétés
que ce qu'on retrouve dans cette fleur.
Ce sont les mêmes modèles
mathématiques et physiques
qui sont basés sur
l'attraction des particules,
donc, les forces de la Nature.
Et ici, au lieu de voir des atomes,
chaque point représente un artiste
qui a joué au Montreux Jazz Festival.
Je pense que certains d'entre
vous le connaissent,
c'est un grand festival de musique.
Il est parti du jazz,
il y a plus de 50 ans,
et s'est progressivement étendu
à d'autres genres de musique,
mais à chaque fois, des artistes
de renommée mondiale sont venus.
Ici, je vous ai montré Queen,
mais Prince, B.B. King,
Michael Jackson, sont venus aussi,
vraiment, des artistes de gros calibre.
La particularité du Festival de Jazz
de Montreux, c'est qu'il est connu
pour ses artistes montant
sur scène pour des jam sessions :
ils viennent ensemble, ils invitent
des gens pas forcément prévus,
les concerts peuvent durer 2, 3 heures -
c'est interminable, des fois -
parce qu'ils partagent
vraiment avec le public.
Ce que j'ai voulu montrer dans ce tableau,
ce sont les liens entre les artistes
qui ont joué ensemble sur scène.
C'est typiquement propre
à l'univers du jazz.
Comme vous le voyez, il y a
deux grandes catégories d'artistes.
À la bordure du cercle,
ce sont ceux qui ont joué avec
leur groupe sans se mélanger -
ils peuvent être très populaires
mais restent au bord.
Et au centre, il y a
les stars du festival,
avec par exemple,
tout ce qui est en jaune,
la communauté autour de B.B. King,
Santana en violet,
ou encore George Duke en orange,
qui est un grand pianiste jazzman
qui a le plus de participations
au festival, avec plus de 53 apparitions.
C'est quand même beaucoup
de données qu'on arrive à pouvoir traiter
et a priori, si vous donnez
un listing du Montreux Jazz,
ce n'était pas évident d'arriver
à cette représentation-là
parce qu'il a fallu analyser les données
et après les lier, faire un réseau.
Je voudrais continuer
sur cette idée intéressante.
Si on progresse un petit peu
dans la réalisation artistique,
on peut s'éloigner des modèles
physiques traditionnels
et mélanger de plus en plus de modèles
pour arriver à des formes qui
n'existent pas vraiment dans la Nature.
Cet exemple-là me parle parce qu'en fait,
on peut tous être acteurs d'un réseau.
C'est l'idée de base, mais il y a deux
choses qu'on n'a pas droit de changer.
Quand on veut représenter de manière
graphique et s'amuser avec les données,
on peut changer les couleurs,
choisir la position dans l'espace,
mais on n'a pas le droit
d'ajouter ou d'enlever un point.
Ça voudrait dire, en reprenant la fleur,
que j'enlèverais des atomes
ou en ajouterais, et ça, on ne peut pas.
C'est pareil pour les liens -
les liaisons chimiques -
les liens ici sont donnés
par les jeux de données.
Donc, je n'ai pas d'influence directe
sur ce que je peux faire
aux points et aux lignes.
Par contre, je peux choisir
les modèles, les algorithmes,
et comment les programmer
pour changer la représentation visuelle.
Cet exemple-là, il est parlant
pour moi parce qu'il montre
la collaboration entre les chercheurs
de l'université où j'étais avant.
Il se trouve que j'y suis, tout en bas,
dans le groupe violet,
à côté du paquet tout jaune.
Chaque chercheur est lié à ses collègues -
donc mes anciens collègues -
et on voit ici tous les domaines
de recherche de l'EPFL où j'ai étudié.
On a lié les chercheurs qui ont copublié
un article scientifique ensemble.
C'est aussi intéressant
de regarder le tableau
parce qu'on voit que,
déjà, tout est connecté.
Ça veut dire que si je pars
de la microbiologie,
pour me connecter à l'informatique,
ou la mécanique, etc.,
j'ai toujours un lien,
il y a toujours un prof
qui a eu un étudiant qui a collaboré
avec un tel connecté avec un tel, etc.
Donc finalement,
on peut rejoindre en quelques sauts,
tous les domaines de recherche
de cette université.
C'est un message qui est assez positif.
Peut-être que vous n'êtes pas
forcément tous chercheurs,
donc pas forcément acteurs de ce réseau.
Donc je voudrais en proposer un autre
qui va peut-être plus vous parler.
Faisons un petit sondage :
qui s'est déjà retrouvé bloqué
dans une gare en attendant son train ?
(Rires)
Ça tombe bien qu'il y ait des grèves
en ce moment - ce n'était pas prévu.
On a eu un intervenant hier
où le TER a pris feu.
Donc ce tableau est intéressant,
parce qu'il est basé sur des données
de la gare de Lausanne.
Dans la gare de Lausanne,
on a mis des caméras - environ 70 -
qui traquaient les positions
de tous les gens de manière anonyme,
dans le but de fluidifier le trafic,
d'éviter justement
les congestions de train.
Ce qu'on voit là, en fait,
tous ces petits sous-réseaux,
ce sont des gens qui sortent
du train, n'arrivent pas à rentrer
et essayent de rejoindre
un quai ou de sortir...
C'est toute la congestion
dans la gare de Lausanne.
Chaque point, c'est de la congestion,
qui sont reliés parce
qu'ils essayent d'avancer,
ils tournent dans des couloirs
à gauche, à droite, etc.
Ce qui me plaît dans ce réseau,
c'est qu'il illustre bien
la mécanique quotidienne
des millions de personnes
qui prennent les transports chaque jour,
et qu'il donne peut-être -
j'espère en tout cas -
une image un peu
plus positive du Big data.
Là l'idée, c'est que la vie
des usagers soit facilitée,
qu'on fluidifie le trafic, etc.
Ce n'est pas toujours
ce qu'on entend dans les médias.
Je ne sais pas si je vous ai convaincus,
mais j'essaie, c'est mon boulot.
Un autre exemple un peu
moins courant du Big data :
c'est d'essayer de réexplorer l'histoire
collective de notre civilisation
à travers ses données.
Comment on fait ?
Pour ça, on a besoin
de récupérer, de digitaliser,
c'est-à-dire de transformer les anciens
manuscrits en latin, en grec, etc.
en données informatiques.
Il y a déjà un problème :
la plupart du temps,
si les manuscrits sont trop anciens,
le simple fait de les
dérouler les détruit.
Donc les humanités digitales -
les chercheurs qui travaillent
dans ces domaines-là -
sont obligées de faire appel
à des domaines différents,
avec de la physique, des maths,
de l'informatique, etc.,
pour essayer de lire l'information
sans la détruire,
la transformer en corpus digital,
et ensuite, essayer de l'analyser.
C'est intéressant
car on pourrait réexplorer
les relations marchandes
de Venise, par exemple,
les conflits du Moyen-Âge,
les mouvements des troupes, etc.
En attendant d'avoir stocké
et de pouvoir vraiment analyser
toutes ces données à une échelle massive,
on peut déjà s'entraîner
à développer des outils
qui permettent d'explorer justement
les relations entre les personnages
sur un corpus qui est fictionnel.
Ce tableau s'appelle
« Le côté obscur et la lumière ».
Je ne sais pas s'il y a des gens qui sont
familiers de Star Wars parmi vous.
Bon, quand même !
Il se trouve que Star Wars,
contrairement à ce qu'on pourrait penser,
c'est l'univers fictionnel le plus grand
jamais créé collectivement par l'humanité.
Pour vous donner un ordre
d'idée, ici, on a représenté
tous les personnages de Star Wars -
les films, les livres, les jeux vidéo.
Il y a 850 livres qui ont été écrits sur
Star Wars, c'est quand même beaucoup,
et il y a 20 000 personnages
dans cet univers,
avec un nom, une description,
une biographie, etc.
Ils sont liés ensemble
si justement ils co-apparaissent
dans la biographie d'un personnage,
exactement comme si on lisait
les mémoires d'un monarque
qu'on pourrait trouver
dans un livre en latin, par exemple.
Donc on voit, ici, en rouge,
le côté obscur, les Siths,
et en bleu, la rébellion, les gentils.
Je ne sais pas si vous voyez,
mais le gros point au milieu, c'est
Dark Vador, le grand emblématique.
Chaque point n'est pas
qu'une vue d'artiste :
on peut cliquer dessus et voir
les données qui y sont associées.
Ça, c'est une autre
application du Big data,
et ça m'a donné l'idée de dire :
« Vu que c'est un corpus
qu'on a créé collectivement,
est-ce que ça ne serait pas intéressant
d'étudier le comportement
des internautes en ligne,
puisque ça a été créé
à partir d'un site web ? »
Ce que je voudrais vous présenter là,
c'est environ un an
de recherches sur Wikipédia,
qu'on a eu auparavant.
Pour vous donner un ordre d'idée,
c'est cinq milliards de visites
sur Wikipédia anglais.
Ça change des études
statistiques où on entend :
« Sur 1 000 personnes
redressées au quota »,
là, c'est vraiment quantitatif
et vraiment cinq milliards de visites.
L'idée, c'est de comprendre
comment les gens vont sur Wikipédia,
comment ils se déplacent
à travers ses pages,
et quels sont les sujets les plus visités.
Et ce qu'on voit ici,
le réseau, c'est tous les pétales
de cette espèce de fleur,
tous les points que j'ai mis
les uns à la suite des autres.
Ils sont organisés par grands sujets.
Ça a été extrait de manière automatique
par les visites des gens.
Un point est un groupe de pages
qui a été vu de manière significative,
et ils sont liés ensemble
s'ils partagent une page.
Par exemple, Trump serait à la
fois dans Politique et Showbiz,
parce qu'il était avant dans le showbiz.
Donc il pourrait relier ces deux pétales.
L'intéressant, maintenant
qu'on a récupéré toutes ces visites,
c'est de voir quels sont
les sujets les plus vus ?
Je pensais naïvement que Wikipédia,
ce serait la connaissance avec un grand C.
Je vais sur Wikipédia pour m'instruire.
Bon, certains rient, mais en fait,
Wikipédia, ce n'est pas exactement ça.
On s'est rendu compte que 80 %
des visites étaient liées
à tout ce qu'on appelle
entertainment, showbiz,
séries américaines, sport.
Et en fait, la connaissance,
ce n'est pas du tout significatif.
Comment on le voit dans ce tableau ?
Il y a un pétale qui est très dense,
un peu en bas à droite de l'image.
Il correspond à toutes
les séries américaines,
qui est le sujet de très loin
le plus vu sur Wikipédia.
On fait tous ça, si on y réfléchit :
je tape un film,
je trouve l'acteur principal,
« Ah ! Il est marié avec telle actrice »
et on passe ainsi du temps sur Wikipédia.
On n'est pas seul à faire ça,
c'est significatif.
Il y a plusieurs millions
de visites là-dessus.
Ce qui m'a choqué dans cette analyse,
c'est que l'actualité scientifique
ou la science en général
n'était pas du tout représentative,
pas du tout significative.
Et du coup, je me suis posé la question :
est-ce que c'est parce que
les scientifiques - dont je fais partie -
n'ont pas su expliquer, avoir le bon
langage pour intéresser les gens
ou su montrer de manière plus visuelle
toutes ses découvertes,
ses algorithmes, ses théorèmes,
qui, je pense, quand c'est bien expliqué,
intéressent tout le monde ?
Comme disait Georges Braque, peintre
et sculpteur français du XXe siècle :
« L'art trouble, la science rassure. »
Si mon intervention vous a permis de voir
que l'art et la science sont
deux perceptions que nous avons
mais qui font partie de la même équation,
je pense que j'ai réussi ma mission.
Et si on va tous ensemble, après,
boire un coup et qu'on en discute,
je pense qu'on pourra créer
un nouveau réseau
qu'on pourra mettre après en lumière.
Je vous remercie.
(Applaudissements)